你好
我是宋志
今天我想跟你分享swor
sword用的多
而是经典
那么sword如何在竞品分析中进行使用呢
这一讲我将以美团优选为例
通过所有的分析法分析收集到的内外部信息
看看我们能够分析出哪些策略
同样希望你学完这一讲内容后
可以举一反三
把斯沃特分析法套用到自己的工作或者生活中
sa主要包括优势
弱势
机会和威胁
机会和威胁来自外部
优势和劣势来自内部
我简单说一下斯沃特的流程
首先你要梳理自己所处的宏观
微观的外部环境和内部情况
综合比较梳理后的情况
把它列在s4 个象限中
用来分析业务的优势
弱势机会和威胁
得出竞争策略
从而合理调用资源
规避风险
扬长避短
以美团优选为例
我先放上自己分析的四个结论
然后再带你看具体怎么分析
第一个结论
依靠内部优势
利用外部机会
美团的地推资源是非常具有竞争优势的
所以可以积极利用这种递推的优势资源
采用积极发展团长区域代理
巩固和扩大渠道的增长性战略
第二个结论
依靠内部优势回避外部威胁
也就是可以采取利用品牌效应
吸引更多供应商和技术人才加入的
这种灵活的经营的战略
第三个结论
利用外部机会克服内部劣势
加强运营人员引进
让其深入一线
了解菜市场的氛围
提高运营技巧的流转型策略
第四个结论
减少内部劣势
回避外部威胁
加强仓储建设等环节的管理
提升合作伙伴质量
挖掘更多合作空间的防御性战略
结论都有了
那我具体怎么实施斯沃特分析的呢
主要分为四个步骤
确定分析的目标
分析目前内外部的问题
规划竞争策略
然后是执行竞争策略
我们要确定好斯沃特分析的目标
跟竞品分析目标是一致的
比如我们竞品分析的目标是通过竞品分析
明确下一步的策略
那么sweet的目标就是通过分析信息
明确美团优选有哪些可选的策略
总之先明确一个目标
才能以终为始
确定目标后
下一步就是明确我们所处的内外部环境
和提供的条件
这里我们用pest模型分析外部环境
它是分析外部环境常用的一种分析模型
包括政治
political
经济
chomical
社会social和技术
technological past分析法
可以帮助公司业务
把握宏观环境的现状及变化的趋势
及早发现机会
规避外部环境潜在的威胁
提升生存发展的空间
提到政治环境很容易理解
包括一个国家的社会制度政策等
还包括政府制定了对企业经营或者行业
具有约束性的法规文件
比如美团优选是国内社区团购的产品
那他既要知道政局稳定
国家鼓励创新的大环境
要知道设计团购九不得新规
而经济环境的好与坏会影响用户的消费能力
从而影响业务的营销策略
你要能分析大环境下的经济状况
这是你需要具备的一种能力
比如2020年受疫情等多方面因素的影响
经济环境较为严峻
cpi持续走低
如果代表着物价水平的cpi指数下降
那么用户的消费是否就会上升
cpi价格下降
老百姓能用同样的钱买到更多东西
商家生产的积极性就会下降
因为他赚的更少了
反映到美团这样的平台上
卖的东西就会越来越便宜
商家其实就赚不了钱了
如果为了去库存
可以趁势加大营销的力度
但如果是高价值的商品
可能就要减少营销力度
把去库存的商品进行打包营销
那个满100-50的活动
于是这里就形成了两种观点
第一个观点是加大营销的力度
去争取用户多消费
第二观点是减少营销的力度
将可用的资源运用到现有用户
消费需求的深度挖掘上
比如在美团优选上买了纸尿布的男性用户
就可以推荐啤酒的购买
当然这两种观点没有对错和优劣
只是针对目前用户的经济状况和消费习惯
结合自身业务的属性进行营销竞争策略的制定
第三个社会因素包括社会人口结构
文化现象
生活方式等
在互联网行业里更为熟知的词语是用户画像
用户画像细致程度决定了你对用户的了解程度
美团优选技术
美团的先天优势对用户可以打上很多的标签
再结合用户在自己优选平台上的行为
从而可以很好地形成自己的用户画像
常用的用户标签包括年龄性别地区
手机型号
手机号码
常用的登录地
收入水平
学历
职业星座等等
以及其他诸如使用时长
浏览内容类的行为标签等
当然重要的还是将这些标签的聚类和运用
我们通过标签来理解用户的属性
让屏幕前的用户不只是一个数字
而是一个个活生生的用户故事
进而能够走进他们的生活
理解用户的心智
再通过营销手段达到我们的目的
我们来看一个用户故事
一位32岁的女性用户使用iphone手机
在某天下午四点到五点之间
在位于东城区的某个cbd
通过浏览美团优选首页的今日特价
购买了当日的特惠商品
并且会浏览某品牌的牛奶
当价格低于平时的20%时
选择了购买
然后在晚上八点的时候
到西城区的某小区自提点提取昨日购买的商品
你可以从刚才那个简短的用户故事中
看出哪些用户的标签呢
顺带提一下
用户标签具有时效性和覆盖率的问题
我们应该持续的动态来进行更新
而pass模型中的技术部分是很好理解的
利用现有手机上的传感器
就能形成多种多样的运营手段
比如美团利用gps模块快速推荐字体点
还会说你附近有多少人已经下单
利用个性化推荐算法
结合用户画像推荐符合当前用户喜好的商品
当然我们不仅要关注自己领域
当前技术的发展情况
还要关注国家目前倡导的技术方向
和相似领域的相关专利等情况
比如iphone是否又申请了什么新的专利
这可能会影响你未来软件的适配情况
或者有可能蕴含着新的机遇
像iphone 12 pro的雷达
雷达就给房地产行业带来了新的可能
扫描后生成的ar效果
甚至可以直接用到很多看房软件上
也许这项技术
后续也可能在社区团购的应用场景上有所体现
讲完了外部环境之后
我们在使用横向和纵向的比较法分析内部环境
因为竞争主要来自于外部
所以我们必须能够了解到自己或者对手
处在一个什么样的内部环境中
弄清楚来自外部的机会和威胁
能够对我们的内部产生什么样的影响
横向来说
我们要和竞争对手比较后
得出自己处在一个什么样的位置
这你可能觉得很奇怪
不是说分析内部吗
为什么要跟外部的竞争对手去比较呢
其实谜底就在谜面上
正因为我们去比较了
才能得出我们自己相对而言的优势和弱势
要明确一下
我们整个的分析过程和结论
都建立在一个不断比较
不断竞争的环境中
通过与竞争对手的比较
知道我们当前与竞争对手占有率的高或低
用户数的多或少
融资的快或慢等等情况
纵向来看
就要梳理自己内部
围绕业务的整体结构是如何的
比如企业管理能力
扁平化
组织的结构
绩效考核也是用kr还是kpi
或者其他的什么考核
技术是否有核心的技术
员工的工作能力是否有良好的盈利手段
业务发展步入了成熟
运营期还是刚刚起步
当我们已经弄清楚做斯沃特的各个方面
并且通过头脑风暴的方式获得需要的要素后
接下来就是将这些要素
分别对应到斯沃特四个象限当中
你可以在白板上将象限画出
然后把各个要素贴到对应的象限中
每一个方面的要素数量不要超过五个
然后通过斯沃特四个方面的不同组合
得出如下不同的竞争策略的纲领
从而根据目标所需进行执行so战略
这被称为增长型战略
依靠内部的优势
在利用外部的机会
还有s t战略
这被称为灵活经营性的战略
也就是利用内部的优势去回避外部的威胁
w o战略叫做扭转型战略
利用外部的机会去克服内部的劣势
最后一个是wt战略
叫做防御性战略
减少内部的劣势
回避外部的威胁优势
我们当然是要来利用的
弱势要得以改进
机会是需要观察
而威胁是需要被消除的
我们以美团做社区团购
美团优选的例子来做一个简单的sword
分析
目标是如何应对竞争
并为未来的产品规划做参考
我们先来看一下外部环境
中国目前政局稳定
出台社区团购九
不得使市场竞争更加的规范
中国的gdp连续创了新高
2020年的gdp达到了101万亿
比上年增加2.3%
全国居民人均可支配收入
32189元
比上年实际增长2.1%
经济大环境向好
艾瑞咨询数据显示
46.67%的受访用户
每周在生鲜电商平台采购2~3次
40.74%的用户了每周采购一次
人们已经养成了
使用小程序和app软件来购买生鲜的使用习惯
尤其是疫情爆发以来
更加偏向网上购物技术方面
4g已经成熟
5g正在普及大数据
人工智能在外卖行业的路径规划
美食推荐等方面都得到了应用
同行业竞争趋于稳定
寡头垄断局面尚未形成
有新的竞争者进入购买者
对于价格敏感性较高
供应商的问题主要体现在品控
线下菜市场和传统电商目前无法成为替代者
以上都是美团优选面临的外部的情况
然后呢
我们再来结合横向和纵向的来比较内部的环境
并且做一个分类后
我们列出了这样几个要素
优势里包含了这样几点
第一品牌效应
拥有美团app作为导流第一入口
能够快捷触达消费者
为美团优选板块提供用户流量
第二是技术实力
美团都已经成立10年假了
已经有非常完善的业务系统
在海量高并发服务和智能化推荐等
运营手段上的运用呢
有长期的积累
第三是资金优势
美团是上市公司
能够在资金上提供源源不断的支持
第四是地推团队
美团凭借在团购大战和外卖中积累出的
强地域性的地推优势
可以继续帮助美团优选在各地迅速开垦土地
第五供应链
美团依靠强大的商家管理能力
合作伙伴众多
可以为消费者选择更多物美价廉的商品
而劣势也包含了这样几点
第一仓储配送
美团在仓储环节起步较晚
特别是跨省运输原产地采购等能力的建设上
需要持续的投入
第二是社区运营
美团一直以来偏交易平台性的属性
在社区运营方面的经验相对较弱
再然后我们看机会
这里的机会是指市场机会
居民生活水平持续提升
社区团购市场规模
有望持续扩大到千亿级的市场
美团优选通过近期的发展
已经布局123线城市和部分农村地区
多线布局并进而威胁包含了四点
第一是竞争比较激烈
不断有新进的竞争者进入第二供应链管理
仓库完善较慢
基础仓储配送的建设周期长
资金多导致配送压力较大
制约选品和动态运营
前后端数据的处理和响应容易受限
第三是品控
随着竞争加剧
品类同质化严重
对于产品质量的把控
需要更有效率的手段进行优化
第四是团长
团长的流动性较大
容易受到利益的诱惑
急需有效手段持续的运营
简要分析归类后
我们根据结果分解书
在仓储配送和社区运营的经验
跟其他竞争对手相比较而言
大家都处在同一起跑线
滴滴是做打车的
拼多多是做电商的
都没有涉及运营的经验
反而美团能够借助外卖积累的数据
在用户画像的准确性和灵活性上
具有先天的优势
那么soo战略也就是增长型战略
你可以这么做
利用已有品牌优势
为用户做活动
地域等层级划分
对用户进行更精细化的画像
进一步深耕已有市场
利用已有用户资源开拓更多地区
包括县城
农村地区
将技术能力着重在b端的供应链管理
加强品控
提高供应商和整体流程的效率
在选品上贡献更多的选择
在前后端各个环节实现更精细化的数字化
精细化
借助地推资源优势
积极发展
团长巩固区域代理和扩大渠道
s t战略灵活经营战略
可以考虑这么做
利用品牌效应
吸引更多供应商和技术人才加入
利用资金优势积极开展营销活动
推出线上线下组合式的互动式的广告投放
利用自身技术能力加强品控
加强精细化运营的利用品牌和资金优势运营
团长加强凝聚力
提高归属感
wo战略扭转型战略
加强仓库建设
特别是一线地区以外
加强运营人员引进
让其深入一线
了解菜市场的氛围
提高运营的技巧
wt战略防御型战略
加强仓储建设等环节的管理
提升合作伙伴的质量
挖掘更多合作空间
在做了策略分解后
剩下的就是将策略具体分到负责的人头上
让其给出具体的并具有可执行性的方案
在做相关策略的执行和校正
如果你是对自己的业务进行分析
那么一定要尽量拿出准确的数据
提高决策的准确性
学完上述内容之后
我接下来我们来做一个简单的所有的分析
运营到底要不要转产品经理
先确定目标
要不要转行产品经理
其次开始分析问题
外部环境
分析结论告诉我们
目前国家大力提倡数字化转型
市场环境
对于优秀产品经理的需求越来越大
同行产品经理的能力参差不齐
这是转岗的最大外部利好
为什么能力参差不齐还是利好消息呢
因为正是因为能力的参差不齐
才能凸显出优秀的产品经理嘛对吧
内部的话
公司目前提供这样的转岗机会
并且支持转岗的学习和成长
运营跟原生产品经理最大的优势在于
更懂业务和商业模式
与用户拥有更多数据背后的共情能力
可以更好地与用户进行深层次的沟通
最大的劣势也在于
运营人员相对产品经理而言呢
对于行业的整体认知和知识的广度就相对较弱
痛苦的磨合期会成为转岗后最大的威胁
如果转型失败
相对应的机会成本就会很大
可以参与下文稿中的这张图
当然分析的过程
你需要收集足够的
关于公司未来发展和自我发展有利有弊的信息
如果你的产品形态会偏向于运营驱动
那我劝你慎重
如果是产品驱动
当然要去挑战一下
当我们简单列出图中的各个要素后
就能够结合自己的情况做出决策
在做个人相关性的操作时
因为没有太多可以量化的要素
就可以给各个要素设置一个权重
对某些要素进行加权操作
如此能够尽可能的让分析结果准确一些
以上就是这一讲的全部内容了
在这一讲中我讲了past sweat等思维模型
再通过四象限的方式对思考进行了呈现
从而获取了一个结论
不知你发现没有
这些模型总是把方法论总结为
一个个能够使用简短词组来表现的名称
也是对于某种现象的总结
就像我们经常使用的一些数学物理公式一样
如此你会发现其实很多事情就简单的多了
而且很多地方都可以使用
具有一定的普适性
你可以想想自己在日常工作生活中
有没有创造一些
可以用简单的词组总结出来的现象或者规律
今天的知识锦囊是什么
叫核心竞争力
在我看来
那必然是一些比你的竞争对手要好
而且无法被竞争对手超越的才叫核心竞争力
接着你再问
是否能够转化为赚钱或者自我愉悦的工具
你的优势跟对手比到底是哪些
是否不容易被超越
比如要让你喜欢的人喜欢上自己
你可以有如下三问
我比对手有优势的地方是什么
我的优势是否可以转化为争取的手段
我的优势是否会被对手轻易的超越
我相信你回答完这三个问题
你能不能争取得到
就心中有数了